## 코드 구조
처음으로 배울 것은 코드 블록을 만드는 방법입니다!

<br/> 

## 문

문(Statement)은 어떠한 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어 (command)를 의미합니다.

코드엔 얼마든지 원하는 만큼의 문을 작성 가능합니다. 이때, 서로 다른 문은 세미콜론으로 구분 지어줍니다.
 
아래는 코드를 두개로 나눈 예시입니다.

```javascript
alert('Study'); alert('Fighting');
```
위와 같이 나눌수도 있지만, 일반적으로는 가독성을 높이기 위해 서로 다른 줄에 작성하는 것이 일반적입니다.

```javascript
alert('Study');
alert('Fighting');
 ```
<br/>

## 세미콜론

세미콜론(semicolon)은 줄 바꿈이 있으면 생략이 가능합니다.

밑의 코드는 에러 없이 동작이 됩니다.

```javascript
alert('Study')
alert('Fighting')
```

자바스크립트는 줄 바꿈이 있으면 이를 '암시적' 세미콜론으로 해석합니다. 이런 동작을 세미 클론 자동 삽입 (automatic semicolon insertion)이라 부릅니다.

**대부분의 케이스에서 줄 바꿈은 세미콜론을 의미합니다. 하지만 예외의 경우도 존재합니다.**

아래와 같은 줄 바꿈은 세미클론을 의미하지 않는 경우도 있습니다.

```javascript
alert(3 +
1
+ 2);
```

 세미콜론 자동 삽입이 일어나지 않았기 때문에 6이 출력됩니다. 어떤 줄이 "+" 로 끝나면, 그줄은 '불완전한 표현식'이므로 세미콜론이 필요하지 않다는것을 직감하실 것입니다. 위 코드도 이런 의도로 동작합니다.

**반면에, 세미콜론이 정말로 필요하지만 자바스크립트가 이를 추정하지 못하는 상황도 존재합니다.**

이런 상황에서는 에러를 찾거나 고치기 상당히 어렵습니다. 아래 에러 예제를 보면서 설명하겠습니다.

> ※ 에러 예제
>
> 자바스크립트가 세미콜론을 자동으로 삽입해주지 못하는 구체적인 상황은 다음과 같습니다.   
>    
> ```javascript   
> alert("error occurred")   
> [1,2].forEach(alert)
> ```
> 예제를 실행하면 alert만 실행되고 에러가 발생하는 것을 확인할 수 있습니다.
>   
> `alert` 끝에 세미클론을 추가하고 다시 실행하면 코드는 잘 작동합니다.
>   
> alert("works well");
> [1,2].forEach(alert)
> "works well." 메세지 다음에 `1`과 `2`가 나타나는 것을 확인할 수 있습니다.
>   
> 세미콜론이 없을 때 에러가 발생했던 이유는 자바스크립트가 대괄호 [...] 앞에는 세미콜론이 있다고 가정하지 않기 때문입니다.
>
> 따라서 세미콜론 자동삽입이 일어나지 않고 첫 번째 얘제는 단일문으로 처리가 됩니다. 자바스크립트 엔진이 보게 될 코드는 다음과 같아지죠.
>   
> ```javascript
>  alert("error occurred")[1,2].forEach(alert)
> ```
> 하지만 원래 이 코드는 단일 문이 아닌 두개의 서로 다른 문이었습니다. 문이 잘못 합쳐지면서 에러가 발생한 것이죠. 이 얘제 외에도 이런 상황이 발생할 > 여지는 언제나 있습니다.

줄 바꿈으로 문을 나눴더라도, 문 사이엔 세미콜론을 넣는 것이 좋습니다. 자바스크립트 커뮤니티에서도 이를 규칙으로 정해 권장하고 있습니다. 다시 한번 정리하도록 하겠습니다. 세미콜론은 생략할 수 있습니다. 하지만 세미콜론을 사용하는 것이 더 안전하므로 이를 기억하고 따르도록 합시다. 입문자라면 이를 더 잘 지키도록 합시다.

<br/> 

## 주석

시간이 흐름에 따라 여러 기능들이 추가되면서 자바스크립트 프로그램은 복잡해져왔습니다. 이로 인해 무슨 일이 왜 벌어지고 있는지를 설명해주는 주석(comment) 의 필요성이 요구되었습니다.

주석은 스크립트의 어느 곳에나 작성 가능합니다. 자바스크립트 엔진은 주석을 무시하고 읽기 때문에 주석의 위치는 실행에 영향을 주지 못합니다.

**한 줄 주석은 두 개의 슬래시  `//`  로 시작됩니다.** 

슬래시 뒤에는 주석을 적어주면 됩니다. 한 줄을 주석이 다 차지하는 형태도 있고 문 다음에 주석이 이어지는 형태도 있습니다.

아래의 코드와 같습니다.

```javascript
// 이 주석은 한 줄을 다 차지합니다.
alert('Study');
alert('Fighting'); // 이 주석은 문 다음 이어집니다.
 ```

**여러 줄의 주석은 슬래시와 별표 /*로 시작해 별표와 슬래시 */로 끝납니다.**

아래의 코드와 같습니다.

```javascript
/* 두 줄짜리 주석 예제
이것은 여러 줄의 주석입니다.
*/
alert('Study');
alert('Fighting');
```

주석의 내용은 무시됩니다. 주석 `/* … */` 안에 코드가 들어가도 이 코드는 실행되지 않습니다.

이를 이용하면 코드 일부를 일시적으로 비활성화할 수 있습니다.

```javascript
/* 코드 주석 처리하기   
alert('Hello');
/*
alert('World');
```

※ 단축키 사용하기

대부분의 에디터는 주석 처리 단축키를 지원합니다. 블록을 지정하고 단축키를 누르면 원하는 코드를 주석 처리할 수 있습니다.  Ctrl+/  를 사용하면 해당 줄의 코드를 한 줄짜리 주석으로 처리할 수 있으며, 여러 줄의 주석은 
 Ctrl+Shift+/  를 통해 처리할 수 있습니다. Mac 에서는  Cmd+Option  를 사용하시면 됩니다.
또한 중첩 주석은 지원하지 않습니다.
주석을 중첩해서 쓰면 에러가 발생합니다.
/*
  /* 중첩 주석 ?!? */
*/
alert( 'World' );
주석을 다는 건 정말 중요하다고 생각됩니다.

협업을 할때 생산성을 늘리기 위해서는 정말 필수적이고 혼자서 해야하는 작업도 주석을 달아놓으면 좋다고 생각합니다. 나중에 코드 리뷰를 하더라도 과거에 작성한 코드가 기억이 더 빨리 나도록 도와줄것이고 유지보수할때 문제가 발생하는 부분을 주석으로 찾아내기도 한결 편해지기 때문입니다.
