# 재귀와 스택

### 1. 재귀란

재귀 = Recursion.

자기 자신을 재참조하는 것을 말합니다. 즉 함수가 자기 자신을 호출하는 순간을 **재귀 호출(Recursive call)**이라고 합니다.

:point_right: 재귀(Recursion) VS 반복(Iterative)

Iterative는 '반복적인'이란 뜻입니다. 즉, 우리가 흔히 사용하는 for문이나 forEach문과 같은 반복 연산을 예로 들수 있습니다. 항상 그런 것은 아니지만 많은 경우에 Recursion으로 처리할 수 있는 문제는 Iterator로도 처리할 수 있고, 반대로 Iterator로 처리할 수 있는 것은 Recursion으로 처리할 수 있습니다. 하지만 Iterative 코드보다 Recursive 코드를 사용했을 때 더 이해하기 쉬운 코드가 될 때가 있고, 구현과 유지보수가 쉽다는 장점이 있습니다.

:point_right:실행 컨텍스트와 스택

스택은 **자료의 입출력이 언제나 목록의 한 쪽 끝에서만 일어납니다.** 즉 **LIFO(Last In First Out)**구조 입니다.

가장 최근에 스택에 추가한 항목이 가장 먼저 제거될 항목입니다.

* pop(): 스택에서 가장 위에 있는 항목을 제거한다.
* push(item): item 하나를 스택의 가장 윗 부분에 추가한다.
* peek(): 스택의 가장 위에 있는 항목을 반환한다.
* isEmpty(): 스택이 비어 있을 때에 true를 반환한다.

실행 컨텍스트는  **코드가 실행되기 위해 필요한 정보들을 가진 범위를 추상화하기 위해 객체 형태로 나타낸 것**을 말합니다.

- 전역 코드 : 전역 영역에 존재하는 코드
- Eval 코드 : eval 함수로 실행되는 코드
- 함수 코드 : 함수 내에 존재하는 코드
- (ES6부터는) 블록문

### 2. 재귀 동작 방법

```js
function countDownFrom(number) {
	if (number === 0) {
		return;
	}
    console.log(number);    
    countDownFrom(number - 1);
}

countDownFrom(3);
// 3
// 2
// 1
```

1. `countDownFrom(3);`를 호출 하는 순간 실행 컨텍스트엔 변수 `number = 3`를 저장되고, 실행 흐름은 함수의 첫 번째 줄에 위치합니다. 

   :desktop_computer:{context: number : 3, 첫번째줄}

2. 지금 상태론 조건 `n === 0`을 만족하지 못하므로 실행 흐름은 console.log(number)를 실행하고 다음 `countDownFrom(number - 1)`을 호출합니다.

   `countDownFrom(number - 1)`을 계산하려면 새로운 인수가 들어가는 `countDownFrom`의 서브 호출(subcall), `countDownFrom(2)`을 만들어야 합니다.

   :desktop_computer:{context: number : 3, 여섯번째줄}

3. 서브호출`countDownFrom(2)` 를 실행 컨텍스트에 push

   1. 스택 최상단에 현재 컨텍스트가 '기록’됩니다.
   2. 서브 호출을 위한 새로운 컨텍스트가 만들어집니다.
   3. 서브 호출이 완료되면. 기존 컨텍스트를 스택에서 꺼내(pop) 실행을 이어나갑니다.

   :desktop_computer:{context: number : 2, 여섯번째줄}

   :desktop_computer:{context: number : 3, 여섯번째줄}

4. 서브호출`countDownFrom(1)` 를 실행 컨텍스트에 push

   :desktop_computer:{context: number : 1, 여섯번째줄}

   :desktop_computer:{context: number : 2, 여섯번째줄}

   :desktop_computer:{context: number : 3, 여섯번째줄}

5. 서브호출`countDownFrom(0)` 를 실행 컨텍스트에 push

   :desktop_computer:{context: number : 0, 여섯번째줄}

   :desktop_computer:{context: number : 1, 여섯번째줄}

   :desktop_computer:{context: number : 2, 여섯번째줄}

   :desktop_computer:{context: number : 3, 여섯번째줄}

6. 실행 종료

   `number === 0`조건에 걸리면서 호출해야 할 중첩 호출이 없습니다. 따라서 함수가 종료되었기 때문에 이에 상응하는 실행 컨텍스트는 쓸모가 없어졌습니다. 따라서 해당 실행 컨텍스트는 메모리에서 삭제됩니다. 스택 맨 위엔 이전의 실행 컨텍스가 위치하게 됩니다.

### 3. Base case

재귀호출을 잘 못 사용하면 무한 호출에 빠질 수 있습니다. 이것을 방지하려면 `base case`를 꼭 써주어야합니다.



###참조

* https://ko.javascript.info/recursion

* https://www.freecodecamp.org/news/quick-intro-to-recursion/
