# 숫자형

모던 자바스크립트는 숫자를 나타내는 두 가지 자료형을 지원한다.

1. 일반적인 숫자는 '배정밀도 부동소수점 숫자(double precision floating point number)'로 알려진 64비트 형식의 [IEEE-754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-2008_revision)에 저장된다. 튜토리얼 전체에서 이 형식을 사용하여 숫자를 표현할 예정이다.
2. 임의의 길이를 가진 정수는 BigInt 숫자로 나타낼 수 있다. 일반적인 숫자는 2<sup>53</sup> 이상이거나 -2<sup>53</sup> 이하일 수 없다는 제약 때문에 BigInt라는 새로운 자료형이 만들어졌습니다.

그럼 일반적인 숫자에 대해서 자세히 알아보자.

## 숫자를 입력하는 다양한 방법

10억을 입력해야 한다고 상상해 보자. 가장 분명한 방법은 아래와 같이 직접 10억을 써주는 것이다.

```java
let billion = 1000000000;
```

하지만 이렇게 0을 많이 사용해 숫자를 표현하면 잘못 입력하기도 쉽고 읽기도 어렵기 때문에 실제로는 이렇게 잘 사용하지 않는다.
그래서 대개는 10억을 나타낼 땐 '1bn'을 사용하고, 73억을 나타낼 땐 '7.3bn'을 사용한다.

자바스크립트에서도 숫자 옆에 'e' 를 붙이고 0의 개수를 그 옆에 붙여주면 숫자를 줄일 수 있다.

```java
let billion = 1e9; // 10억, 1과 9개의 0

alert( 7.3e9 ); // 73억 (7,300,000,000)
```

즉, 'e'는 e 왼쪽의 수에 e 오른쪽에 있는 수만큼의 10의 거듭제곱을 곱하는 효과가 있다.

```java
1e3 = 1 * 1000
1.23e6 = 1.23 * 1000000
```

이번엔 아주 작은 숫자인 1마이크로초(백만 분의 1초)를 표현해보겠습니다.

```java
let ms = 0.000001;
```
이렇게 작은 숫자를 표현할 때도 'e'를 사용할 수 있다. 0을 명시적으로 쓰고 싶지 않다면 다음과 같이 숫자로 표현할 수 있다.

```java
let ms = 1e-6; // 1에서 왼쪽으로 6번 소수점 이동
```

0.000001에서 0의 개수를 세면 6이므로 0.000001은 당연히 1e-6이 된다.

이렇게 'e' 우측에 음수가 있으면, 이 음수의 절댓값 만큼 10을 거듭제곱한 수로 나누는 것을 의미한다.

```java
// 10을 세 번 거듭제곱한 수로 나눔
1e-3 = 1 / 1000 (=0.001)

// 10을 여섯 번 거듭제곱한 수로 나눔
1.23e-6 = 1.23 / 1000000 (=0.00000123)
```

## 16진수, 2진수, 8진수

16진수는 색을 나타내거나 문자를 인코딩할 때 등 다양한 곳에서 쓰인다. 
16진수는 아래와 같이 0x를 사용해 표현할 수 있다.
```java
alert( 0xff ); // 255
alert( 0xFF ); // 255 (대·소문자를 가리지 않으므로 둘 다 같은 값을 나타낸다.)
```

2진수와 8진수는 아주 드물게 쓰이긴 하지만, 접두사 0b와 0o 를 사용해 간단히 나타낼 수 있다.
```java
let a = 0b11111111; // 255의 2진수
let b = 0o377; // 255의 8진수

alert( a == b ); // true, 진법은 다르지만, a와 b는 같은 수임
```
자바스크립트에서 지원하는 진법은 3개이다. 이외의 진법을 사용하려면 함수 `parseInt`를 사용해야 한다.

## toString(base)
`num.toString(base)` 메서드는 `base` 진법으로 `num`을 표현한 후, 이를 문자형으로 변환해 반환한다.

```java
let num = 255;

alert( num.toString(16) );  // ff
alert( num.toString(2) );   // 11111111
```

base는 2에서 36까지 쓸 수 있는데, 기본값은 10이다.

base별 유스 케이스는 다음과 같다.

- base=16 : 16진수 색, 문자 인코딩 등을 표현할 때 사용합니다. 숫자는 0부터 9, 10 이상의 수는 A부터 F를 사용하여 나타낸다.

- base=2 : 비트 연산 디버깅에 주로 쓰입니다. 숫자는 0 또는 1이 될 수 있다.

- base=36 : 사용할 수 있는 base 중 최댓값으로, 0..9와 A..Z를 사용해 숫자를 표현한다. 알파벳 전체가 숫자를 나타내는 데 사용된다. 36 베이스는 아래의 예시처럼 url을 줄이는 것과 같이 숫자로 된 긴 식별자를 짧게 줄일 때 유용하다.
```java
alert( 123456..toString(36) ); // 2n9c
```
위 예시에서 점 두개는 오타가 아니다. 숫자를 대상으로 메서드 `toString`을 직접 호출하고 싶다면 숫자 다음에 점 두개 `..`을 붙여야 한다.
만약, `123456.toString(36)`처럼 점을 한 개만 사용하면, 첫 번째 점 이후는 소수부로 인식되어 에러가 발생할 수 있다. 


## 어림수 구하기 (rounding)

어림수를 구하는 것은 숫자를 다룰 대 가장 많이 사용되는 연산 중 하나이다.
어림수 관련 내장 함수 몇가지를 살펴보자.

`Math.floor`
소수점 첫째 자리에서 내림(버림). 

`Math.ceil`
소수점 첫째 자리에서 올림.

`Math.round`
소수점 첫째 자리에서 반올림.

`Math.trunc`
소수부를 무시.

위에서 소개한 내장 함수들만으로도 소수부에 관련된 연산 대부분을 처리할 수 있다. 그런데 소수점 `n-th`번째 수를 기준으로 어림수를 구해야 하는 상황이라면 어떻게 해야 할까?

예를 들어 `1.2345` 에서 소수점 둘째 자릿수까지만 남겨 `1.23`을 만들고 싶은 경우에 두 가지 방법이 있다.

1. 곱하기와 나누기
```java
let num = 1.23456;

alert( Math.floor(num * 100) / 100 ); // 1.23456 -> 123.456 -> 123 -> 1.23
```
숫자에 100 또는 100 보다 큰 10의 거듭제곱 수를 곱한 후, 원하는 어림수 내장 함수를 호출하고 처음 곱한 수를 다시 나누면 된다.

2. 소수점 n 번째 수까지의 어림수를 구한 후 이를 문자형으로 반환해주는 메서드인 `toFixed(n)`을 사용한다.
```java
let num = 12.34;
alert( num.toFixed(1) ); // "12.3"
```
`toFixed`는 `Math.round`와 유사하게 가장 가까운 값을 올림 혹은 버림해준다.

`toFixed`를 사용할 때 주의할 점은, 이 메서드의 반환 값이 문자열이라는 것이다. 소수부의 길이가 인수보다 작으면 끝에 0이 추가된다.
```java
let num = 12.34;
alert( num.toFixed(5) ); // "12.34000", 소수부의 길이를 5로 만들기 위해 0이 추가됨.
```
참고로, `+num.toFixed(5)` 처럼 단항 덧셈 연산자를 앞에 붙이거나 `Number()`를 호출하면 문자형의 숫자를 숫자형으로 변환할 수 있다.

## 부정확한 계산

숫자는 내부적으로 64비트 형식으로 표현되기 때문에 숫자를 저장하려면 정확히 64비트가 필요하다. 
64비트 중 52비트는 숫자를 저장하는 데 사용되고, 11비트는 소수점 위치를(정수는0), 1비트는 부호를 저장하는 데 사용된다.

그런데 숫자가 너무 커지면 64비트 공간이 넘쳐서 Infinity로 처리된다.
```java
alert( 1e500 ); // Infinity
```
원인을 이해하려면 집중이 필요하지만, 꽤 자주 발생하는 현상인 정밀도 손실도 있다.
```java
alert( 0.1 + 0.2 ); // no 0.3, 0.30000000000000004
```

왜 이런 현상이 발생할까? 

숫자는 0과 1로 이루어진 이진수로 변환되어 연속된 메모리 공간에 저장된다. 그런데 10진법을 사용하면 쉽게 표현할 수 있는 0.1, 0.2 같은 분수는 이진법으로 표현하면 무한 소수가 된다.
0.1은 1을 10으로 나눈 수인 1/10이다. 10진법을 사용하면 이러한 숫자를 쉽게 표현할 수 있다. 1/10과 1/3을 비교해보자. 1/3은 무한 소수 0.33333(3)이 된다.

이렇게 10의 거듭제곱으로 나눈 값은 10진법에서 잘 동작하지만 3으로 나누게 되면 10진법에서 제대로 동작하지 않는다. 
같은 이유로 2진법 체계에서 2의 거듭제곱으로 나눈 값은 잘 동작하지만 1/10같이 2의 거듭제곱이 아닌 값으로 나누게 되면 무한 소수가 되어버린다.

10진법에서 1/3을 정확히 나타낼 수 없듯이, 2진법을 사용해 0.1 또는 0.2를 정확하게 저장하는 방법은 없다.

IEEE-754에선 가능한 가장 가까운 숫자로 반올림하는 방법을 사용해 이런 문제를 해결한다. 그런데 반올림 규칙을 적용하면 발생하는 '작은 정밀도 손실’을 우리가 볼 수는 없지만 실제로 손실은 발생한다.

그리고 숫자를 합하면 '정밀도 손실'도 더해진다.(자바스크립트 뿐 아니라 동일한 숫자 형식을 사용하는 PHP, Java, C, Perl, Ruby에서도 같은 이슈가 있다.)
`0.1 + 0.2`가 정확히 `0.3`이 아닌 이유가 여기에 있다.

### 문제 해결 방법

가장 신뢰할만한 방법은 `toFixed(n)` 메서드를 사용해 어림수를 만드는 것이다.

```java
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( sum.toFixed(2) ); // 0.30
```
이때 `toFixed`는 항상 문자열을 반환한다는 점에 유의하자. 문자열을 반환하기 때문에 소수점 다음에 오는 숫자가 항상 2개가 될 수 있다.
인터넷 쇼핑몰을 구축 중이고 `$0.30`를 보여줘야 할 때 유용하다. 문자형으로 바뀐 숫자를 다시 숫자형으로 강제 변환하려면 위에서 말했듯이 단항 덧셈 연산자를 사용하면 된다.

```java
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( +sum.toFixed(2) ); // 0.3
```
숫자에 임시로 100을 곱하여 정수로 바꾸고, 원하는 연산을 한 후 다시 100으로 나누는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.
정수를 대상으로 하는 수학 연산은 소수를 대상으로 하는 연산보다 에러가 적기 때문이다.
그런데 어쨌든 마지막에 나눗셈이 들어가기 때문에 소수가 다시 등장할 수 있다는 단점이 있다.

```java
alert( (0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 ); // 0.3
alert( (0.28 * 100 + 0.14 * 100) / 100); // 0.4200000000000001
```
이렇게 10의 거듭제곱을 곱하고 다시 동일한 숫자로 나누는 전략은 오류를 줄여주긴 하지만 완전히 없애지는 못한다.

구현을 하다 보면 무한 소수가 나오는 경우를 완전히 차단해야 하는 경우가 생기곤 한다. 무한소수를 방지하려면 사실 필요할 때마다 '꼬리’를 잘라 어림수를 만드는 방법밖에 없다.

## isNaN 과 isFinite
- `Infinity` 와 `-Infinity` : 그 어떤 숫자보다 큰 혹은 작은 특수 숫자 값
- `NaN` : 에러를 나타내는 값

두 특수 숫자는 `숫자형`에 속하지만 '정상적인' 숫자는 아니기떄문에, 정상적인 숫자와 구분하기 위한 특별한 함수가 존재한다.
- `isNaN(value)` : 인수를 숫자로 변환한 다음 `NaN`인지 테스트함
```java
alert( isNaN(NaN) ); // true
alert( isNaN("str") ); // true
```
어쩌면 `===` 을 사용해서 비교를 하면 되지 않을까 생각이 들 수 있지만, 안타깝게도 `NaN`은 `NaN` 자신을 포함하여 그 어떤 값과도 같지 않기 때문에  함수가 필요하다.

```java
alert( NaN === NaN ); // false
```

- `isFinite(Value)` : 인수를 숫자로 변환하고 변환한 숫자가 `NaN/Infinity/-Infinity` 가 아닌 일반 숫자인 경우 `true`를 반환함
```java
alert( isFinite("15") ); // true
alert( isFinite("str") ); // false, NaN이기 때문
alert( isFinite(Infinity) ); // false, Infinity이기 때문
```

`isFinite` 는 문자열이 일반 숫자인지 검증하는 데 사용되곤 한다.
```java
let num = +prompt("숫자를 입력하세요.", '');

// 숫자가 아닌 값을 입력하거나 Infinity, -Infinity를 입력하면 false가 출력된다.
alert( isFinite(num) );
```
빈 문자열이나 공백만 있는 문자열은 `isFinite`를 포함한 모든 숫자 관련 내장 함수에서 `0`으로 취급된다는 점을 유의하자.





