이번에 제가 맡은 분량은
쉬어가는 코너인데요ㅋㅋ
그럼 시작 해볼께요!

## 닌자 코드

> 생각 없이 배우기만 하면 얻는 것이 없고,   
> 생각만 하고 배우지 않으면 오류나 독단에 빠질 위험이 있다. by. 공자

<br/>

닌자라 불리던 전설 속 개발자들은 유지보수 담당 개발자를 혹독하게 훈련하고자 (아래에서 소개해 드릴) 다양한 편법을 사용하곤 했습니다.

구루 급의 코드 리뷰 전문가들은 테스트 코드에서 이런 편법을 발견하면 박수갈채를 보내곤 했죠.

어떨 때는 초보 개발자가 닌자보다 더 적극적으로 나서서 이런 편법을 사용하곤 합니다.

닌자가 사용하던 편법을 잘 살펴보시고, 자신은 닌자인지, 코드 리뷰어인지, 초보 개발자인지 판단해 보시기 바랍니다.

<br/>

> ### :exclamation: 방금 들어온 속보입니다!   
> 닌자 같은 무림 고수가 되는 게 꿈인 개발자는 많지만, 그 목표를 달성하는 건 아주 극소수라는 소식입니다.

<br/>

## 코드 짧게 쓰기

가능한 한 코드를 짧게 써서, 당신이 얼마나 똑똒한 사람인지 보여주세요.
지엽적인 문법 지식 등을 총동원하면 코드 양을 획기적으로 줄일 수 있습니다.
조건부 연산자 `'?'`를 사용한 예시를 살펴봅시다.

```javascript
// 출처 : 아주 유명한 라이브러리
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```
<br/>

멋지지 않나요? 이렇게 코드를 작성해 놓으면 코드를 접하는 다른 개발자는 아주 즐거운 시간을 보낼겁니다. `i`가 나타내는게 뭔지 파악하는데 꽤 많은 시간을 소모하고, 결국엔 답을 찾지 못해 당신을 찾아올 겁니다.

그럼 어깨를 한번 으쓱이면서 이렇게 말해주세요. 코드를 길게 작성한는 것보단 짧게 작성하는게 일을 잘하는 비결이라고요. 닌자가 되는길로 안내해 줍시다.

<br/>

## 글자 하나만 사용하기

> 도는 숨어서 이름도 없지만, 오직 도만이 스스로를 잘 빌려주고 만물이 성하도록 돕는다.   by 노자(도덕경)

글자 하나만 사용해서 변수 이름을 지읍시다. `a`, `b`, `c` 처럼 말이죠.

변수 이름이 짧아지면 무림 고수가 숲속 깊은 곳에 몸을 숨기는 것처럼 변수를 코드 속에 숨길 수 있습니다. 그 누구도 변수를 찾을 수 없게 되죠. 코드 에디터의 "검색"기능도 통하지 않습니다. 어렵사리 변수가 정의된 곳을 찾더라도 `a`나 `b`가 무엇을 의미하는지 절대 "해석"할 수 없게 됩니다.

아, 예외 상황이 하나 있네요. 진짜 닌자들은 `"for"`문에서 변수 `i`를 절대 사용하지 않습니다. 다른 데선 `i`를 아무 거리낌 없이 사용하지만, 반복문에서만큼은 사용하지 않습니다. 대신 for문에서 생소한 `x` 나 `y`같은 변수를 사용합니다.

남들이 잘 사용하지 않는 변수를 반복문에서 쓰면 아주 멋져보입니다. 특히나 반복문이 한, 두 페이지를 차지할 정도로 길면 이런 편법이 더 빛을 발하죠(반복문을 가능한 한 길게 작성하시는 것도 닌자가 되는 훈련 중 하나입니다.ㅋ). 당신의 코드를 읽을 누군가가 카운터 역할을 하는 변수 `i`대신 `x`가 사용되었다는 걸 빨리 눈치채지 못하도록 합시다.

<br/>

## 약어 사용하기

팀에 한 글자 짜리 변수나 모호한 변수명을 사용하지 못하게 하는 제약이 있다면 약어를 쓰는 기지를 발휘하세요. 변수명은 짧을수록 좋으니까요.

예시:

* `list` -> `lst`.
* `userAgent` -> `ua`.
* `brower` -> `brsr`.
* 등등...

모든 걸 줄여서 당신의 코드를 읽을 가치가 있는 직감이 뛰어난 개발자만 유지보수를 담당 할 수 있게 해 놓읍시다.

<br/>

## 포괄적인 명사 사용하기

> 네모가 아주 크면 마치 모서리가 없는 것처럼 보이며, by. 노자(도덕경)    
> 큰 그릇은 천천히 만들어지고,   
> 소리가 너무 크면 들리지 않는 것 같고,   
> 거대한 형상은 형태가 없다.

무언가를 명명할 땐 `obj`, `data`, `value`, `item`, `elem` 같이 다양한 개념을 포괄할 수 있는 명사를 사용하십시오. 포괄하는 개념이 많은 명사일수록 더 좋습니다.

* **`data`는 가장 이상적인 변수명입니다.** 가능한 모든 곳에서 이 변수명을 사용하십시오. 변수가 실제로 담고 있는 건 데이터니까요.   
   그런데 변수명 `data`가 이미 선점된 상황이라면 어떻게 해야 할까요? 그럴 땐 `value`를 사용하면 됩니다. 이 단어 역시 추상도가 높아서 많은 개념을 포함할 수 있고, 변수에 값(value) 이 저장된다는 겉 변함없는 사실이니까요.
   
* `str`, `num` **자료형과 연관된 변수명을 사용하세요.**

닌자 훈련소에 갓 입회한 개발자는 이 방식을 보고 고개를 갸우뚱 할 겁니다. 이게 훈련 비법이라고? 네, 맞습니다.!

이렇게 변수명을 만들면 누군가 당신의 코드를 봤을 때, 어떤 것도 유추할 수 없게 됩니다~ 작성자 당신만 자료형 정보를 보고 어떤 값이 저장될지 유추 할 수 있죠. 그 누구도 해석할 수 없는 변수가 만들어졌습니다. 목표를 달성했네요! ㅋㅋ

사실 자료형을 파악하는 건 식은 죽 먹기입니다. 디버깅 툴을 사용하면 되죠. 그런데 변수의 의미는 파악이 쉽지 않습니다. 변수 `str`이나`num`이 실제 어떤 의미를 가진 변수인지 코드만 보고는 쉽게 알 수 없습니다.

독심술을 배우지 않는 이상 그 누구도 당신이 작성한 변수의 의미를 파악할 수 없게 됩니다.

* **새로운 변수명이 더는 떠오르지 않는다면 어떻게 해야 할까요?** `data1, item2, elem5` 처럼 옆에 숫자를 붙여주면 됩니다.


