# 테스트 자동화와 Mocha
### 테스트는 왜 해야 하는가?
예를 들어 함수를 만들고 있다면 대부분 매개변수 - 결과 관계를 중심으로 어떻게 코드를 작성할지 구상한다!
그러다가 콘솔 창 등을 이용해 실제 실행 결과가 기대했던 결과와 같은지 계속 비교하면서 원하는 기능이 잘 구현되고 있는지 확인할 것이다~!
그리고 이를 반복해서 수동으로 `재실행`하는 것이다.

수동으로 `재실행`하면 뭔가를 놓치기 쉽다.(사람은 실수를 하고...) 또한 수많은 테스트 케이스 중 놓치기 쉬운 것도 있을 것이다.
이때 테스팅 자동화를 구현하여 다양한 조건에서 실행하게끔 해놓으면 이런 실수를 방지할 수 있다.

## BDD(Behavior Driven Development)
BDD는 테스트(test), 문서(document), 예시(example)를 한데 모아놓은 개념이다.

### 거듭제곱 함수와 명세서
`x`를 `n`번 곱해주는 함수 `pow(x, n)`를 구현하고 있다고 가정해보자.(단, `n`은 자연수이고, 조건 `n>=0`을 만족한다. ** 연산자가 있긴 하지만 예시이다.)
먼저 산출물을 작성해야하는데 이는 코드가 무슨 일을 하는지 상상한 후 이를 자연어로 표현한 것이다. 이를 `BDD`에선 `명세서(스펙)`라고 한다.
```js
describe("pow", function() {

  it("주어진 숫자의 n 제곱", function() {
    assert.equal(pow(2, 3), 8);
  });

});
```
위 스펙은 세 가지 구성 요소로 이루어진다.
`describe("title", function() { ... })`
구현하고자 하는 기능에 대한 설명이 들어간다. 우리 예시에선 함수 pow가 어떤 동작을 하는지 설명이 들어갈 것이다. `it`블록을 모아주는 역할도 한다.

`it("유스 케이스 설명", function() { ... })`
`it`의 첫 번째 인수엔 특정 유스 케이스에 대한 설명이 들어간다. 이 설명은 누구나 읽을 수 있고 이해할 수 있는 자연어로 적어준다. 두 번째 인수엔 유스 케이스 테스트 함수가 들어간다.

`assert.equal(value1, value2)`
기능을 제대로 구현했다면 `it`블록 내의 코드가 에러 없이 실행된다. `equal`의 경우 동등 비교를 하고 다르다면 에러를 반환한다.

### 개발 순서
1. 실제 개발에 착수하면 아래와 같은 순서로 진행된다.
2. 명세서 초안을 작성한다. 초안엔 기본적인 테스트도 들어간다.
3. 명세서 초안을 보고 코드를 작성합니다.
4. 코드가 작동하는지 확인하기 위해 Mocha라 불리는 테스트 프레임워크를 사용해 명세서를 실행한다. 이때, 코드가 잘못 작성되었다면 에러가 출력됩니다. 개발자는 테스트를 모두 통과해 에러가 더는 출력되지 않을 때까지 코드를 수정한다.
5. 모든 테스트를 통과하는 코드 초안이 완성되었다.
6. 명세서에 지금까진 고려하지 않았던 유스케이스 몇 가지를 추가한다. 테스트가 실패하기 시작할 겁니다.
7. 세 번째 단계로 돌아가 테스트를 모두 통과할 때까지 코드를 수정한다.
8. 기능이 완성될 때까지 3~6단계를 반복합니다

위와 같은 방법은 반복적인 성격을 가지고 종래에는 완전히 동작하는 코드와 테스트 둘 다 확보하게 된다.

### 스펙 실행하기
사용하는 라이브러리는 아래와 같다.
* Mocha - 핵심 테스트 프레임워크로, `describe`, `it`과 같은 테스팅 함수와 테스트 실행 관련 주요 함수를 제공한다.
* Chai - 다양한 assertion을 제공해 주는 라이브러리이다.
* Sinon - 함수의 정보를 캐내는 데 사용되는 라이브러리로, 내장 함수 등을 모방한다.

세 라이브러리 모두 브라우저나 서버 사이드 환경을 가리지 않고 사용 가능하다.
예시파일은 아래와 같다.
[mocha.html]()
[test.js]()
